Bonjour, voici le récapitulatif des informations de la journée !
Les troupes françaises militaires sont présentes au Mali depuis neuf ans.
Hier, Emmanuel Macron a annoncé leur prochain retrait.
En cause, selon lui, l’hostilité d'autorités maliennes à leur présence sur leur sol.
Le retrait du pays a donc été décidé, progressivement sur 4 à 6 mois.
Pour information, environ 4 600 militaires français sont déployés au Sahel, dont 2 400 au Mali, plus précisément.
La task force "Tabuka", une autre force armée importante, composée de soldats français, ainsi que de soldats venus d’autres pays européens et du Canada, se retirera aussi et sera repositionnée aux côtés de l’armée nigérienne à la frontière avec le Mali.
Les pays voisins du Mali, comme ce dernier, sont confrontés au jihadisme.
Ils pourront alors être soutenus par la France et d'autres pays.
Les soutiens se positionneront dans les pays voisins pour lutter contre cette menace terroriste.
Un soutien qui pourra être une aide en matière d’entraînement militaire, de la fourniture d’équipements, ou un appui lors d’opérations contre le terrorisme.
En dehors de cette aide militaire, il s’agira également de soutien économique et social pour éviter que les populations se tournent vers des groupes djihadistes.
En revanche, la mission onusienne "Minusma" restera au Mali, soit 15 000 personnes venues de 55 pays, et continuera en tant que mission de sécurisation.
Si vous souhaitez en savoir plus sur le retrait des troupes françaises du Mali, une vidéo en lien avec les élections présidentielles vous présente les avis "pour ou contre le retrait" des différents candidats.
Pour la visionner et obtenir davantage d'informations détaillées, vous trouverez le lien sous cette vidéo, vous présentant ces informations en langue des signes.
Les taux de contamination à la Covid-19 restent encore élevés en Europe, cependant beaucoup de pays lèvent peu à peu les restrictions sanitaires.
Par exemple, les confinements en vigueur aux Pays-Bas et en Autriche ont été levés.
Ensuite, le pass vaccinal ou sanitaire a été abandonné au Danemark, au Royaume-Uni, en Irlande, en Croatie et en Catalogne.
Enfin, le port du masque en intérieur a été levé au Royaume-Uni et au Danemark.
Les pays européens rouvrent peu à peu leurs lieux publics et suppriment également les jauges instaurées pour certains lieux.
Et en France ?
Le ministre de la Santé Olivier Véran a indiqué mercredi que “si les conditions sont réunies, les restrictions sanitaires pourraient être allégées à la mi-mars”.
Qu'entend t'il par " conditions réunies” ?
Il sous-entend par là le bon état de fonctionnement des hôpitaux, c'est-à-dire que les soins ne sont plus déprogrammés à cause de la Covid-19, et que le nombre de malades en réanimation ne dépasse pas 1 000 - 1 500 personnes.
Si ces deux conditions sont réunies, il pourra envisager d'assouplir les mesures, comme l'arrêt du port du masque en intérieur, et la suppression du pass vaccinal en dehors des lieux à risque comme les discothèques.
Bolloré, une petite entreprise familiale qui a su s'imposer au fil du temps, a fêté ses 200 ans hier.
Mercredi, un collectif baptisé “Stop Bolloré” a lancé un appel, pour dénoncer la constitution par le milliardaire d'un "empire médiatique tentaculaire" qui sert ses propres idéologies.
Ce milliardaire se nomme Vincent Bolloré.
Il est à la tête d'un groupe présent dans l'industrie et dans les médias.
Dans l'audiovisuel avec le groupe Canal+ et la radio Europe 1, dans la presse avec Prisma Media, groupe de nombreux magazines en France, ainsi que JDD et Paris-Match.
Et enfin, dans la publicité/communication avec Havas et l'édition avec Editis.
tous sont dirigés par une seule et même personne et c'est cela que le collectif souhaite mettre en lumière.
Ce collectif est composé notamment de syndicats de journalistes (SNJ), d’associations comme Attac ou le MRAP, Mouvement contre le Racisme, de médias, de journalistes et personnalités de gauche.
On y retrouve notamment le directeur de Mediapart Edwy Plenel, et l'avocat Arié Alimi, membre de la Ligue des droits de l’homme.
Il cible tout particulièrement la chaîne CNews, accusée de nourrir "une obsession pour les thèmes d'extrême droite".
Le collectif a saisi l'Arcom (ex-CSA), concernant l'émission "Face à l'info", qui accueillait Éric Zemmour entre 2019 et 2021, pour dénoncer ses "multiples manquements".
Par ailleurs ce mercredi, le collectif a déposé "plainte contre X", ciblant ainsi un ensemble de personnes tout en visant des propos d’Éric Zemmour sur CNews, qui constituent, selon lui, des appels à la guerre civile et à la haine des musulmans en France.
Le collectif promet des rassemblements à venir.
Mercredi, c’était la pleine Lune.
On dit souvent qu’elle perturbe le sommeil, rend nerveux ou même déclenche les accouchements.
Mais la science, qu’en dit-elle ?
En 2013, en Suisse, des chronobiologistes parviennent à démontrer que la Lune a bien des effets sur notre sommeil.
Comment cela est-il possible ?
Selon les chercheurs suisses, notre cerveau aurait intégré le cycle lunaire depuis des temps ancestraux, et la lumière venue de la pleine Lune conférait un avantage, notamment pour chasser.
Nous aurions gardé les mécanismes d'éveil du corps durant ces moments.
Est-ce bien cela ?
Eh bien non : en 2014, des chercheurs allemands ont eux aussi mené une étude sur 1 265 personnes.
Ils n'ont pas trouvé le moindre lien entre la Lune et la qualité du sommeil.
Selon eux, l'étude suisse est biaisée par le faible nombre de personnes étudiées, une trentaine, et qu’en plus celles étudiées les soirs de pleine lune étaient plus âgées.
Bref, le mystère reste entier…